# 패키지와 크레이트

모듈 시스템의 첫 번째 부분으로 패키지와 크레이트를 살펴보겠습니다.

_크레이트(crate)_는 Rust 컴파일러가 한 번에 고려하는 가장 작은 코드 단위입니다. `cargo` 대신 `rustc`를 실행하고 단일 소스 코드 파일을 전달하더라도 (1장의 "Rust 프로그램 작성 및 실행" 섹션에서 했던 것처럼), 컴파일러는 그 파일을 크레이트로 간주합니다. 크레이트는 모듈을 포함할 수 있으며, 모듈은 크레이트와 함께 컴파일되는 다른 파일에 정의될 수 있습니다. 이는 앞으로의 섹션에서 살펴보게 될 것입니다.

크레이트는 두 가지 형태 중 하나로 존재할 수 있습니다: 바이너리 크레이트 또는 라이브러리 크레이트입니다. _바이너리 크레이트(binary crates)_는 명령줄 프로그램이나 서버와 같이 실행 가능한 프로그램으로 컴파일할 수 있는 프로그램입니다. 각각은 실행 파일이 실행될 때 어떤 일이 일어나는지 정의하는 `main`이라는 함수를 가져야 합니다. 지금까지 우리가 만든 모든 크레이트는 바이너리 크레이트였습니다.

_라이브러리 크레이트(library crates)_는 `main` 함수가 없으며, 실행 파일로 컴파일되지 않습니다. 대신, 여러 프로젝트에서 공유하기 위한 기능을 정의합니다. 예를 들어, 2장에서 사용한 `rand` 크레이트는 난수를 생성하는 기능을 제공합니다. 대부분의 경우 Rustacean들이 "크레이트"라고 말할 때, 그들은 라이브러리 크레이트를 의미하며, "크레이트"를 일반적인 프로그래밍 개념인 "라이브러리"와 상호 교환적으로 사용합니다.

_크레이트 루트(crate root)_는 Rust 컴파일러가 시작하는 소스 파일이며, 크레이트의 루트 모듈을 구성합니다 (모듈에 대해서는 "스코프와 비공개성을 제어하기 위한 모듈 정의" 섹션에서 자세히 설명할 것입니다).

_패키지(package)_는 기능 세트를 제공하는 하나 이상의 크레이트 번들입니다. 패키지는 이러한 크레이트를 어떻게 빌드할지 설명하는 _Cargo.toml_ 파일을 포함합니다. Cargo는 실제로 코드를 빌드하는 데 사용해 온 명령줄 도구의 바이너리 크레이트를 포함하는 패키지입니다. Cargo 패키지는 또한 바이너리 크레이트가 의존하는 라이브러리 크레이트도 포함합니다. 다른 프로젝트들은 Cargo 명령줄 도구가 사용하는 것과 동일한 로직을 사용하기 위해 Cargo 라이브러리 크레이트에 의존할 수 있습니다. 패키지는 원하는 만큼 많은 바이너리 크레이트를 포함할 수 있지만, 최대 하나의 라이브러리 크레이트만 포함할 수 있습니다. 패키지는 그것이 라이브러리 크레이트이든 바이너리 크레이트이든 상관없이 최소한 하나의 크레이트를 포함해야 합니다.

패키지를 생성할 때 어떤 일이 일어나는지 살펴보겠습니다. 먼저 `cargo new my-project` 명령을 입력합니다:

```console
$ cargo new my-project
     Created binary (application) `my-project` package
$ ls my-project
Cargo.toml
src
$ ls my-project/src
main.rs
```

`cargo new my-project`를 실행한 후, `ls`를 사용하여 Cargo가 생성한 것을 확인합니다. 프로젝트 디렉토리에는 패키지를 제공하는 _Cargo.toml_ 파일이 있습니다. 또한 _main.rs_를 포함하는 _src_ 디렉토리도 있습니다. 텍스트 편집기에서 _Cargo.toml_을 열면, _src/main.rs_에 대한 언급이 없다는 것을 주목하세요. Cargo는 _src/main.rs_가 패키지와 동일한 이름의 바이너리 크레이트의 크레이트 루트라는 규칙을 따릅니다. 마찬가지로, Cargo는 패키지 디렉토리에 _src/lib.rs_가 포함되어 있다면, 패키지가 패키지와 동일한 이름의 라이브러리 크레이트를 포함하고 있으며, _src/lib.rs_가 그 크레이트 루트라는 것을 알고 있습니다. Cargo는 라이브러리나 바이너리를 빌드하기 위해 크레이트 루트 파일을 `rustc`에 전달합니다.

여기서, 우리는 _src/main.rs_만 포함하는 패키지를 가지고 있으며, 이는 `my-project`라는 이름의 바이너리 크레이트만 포함한다는 것을 의미합니다. 패키지가 _src/main.rs_와 _src/lib.rs_를 모두 포함한다면, 그것은 패키지와 동일한 이름의 두 개의 크레이트를 가집니다: 바이너리와 라이브러리입니다. 패키지는 _src/bin_ 디렉토리에 파일을 배치하여 여러 개의 바이너리 크레이트를 가질 수 있습니다: 각 파일은 별도의 바이너리 크레이트가 됩니다.
